# 分布式事务解决方案

## 基于可靠消息最终一致事务

所谓的消息事务就是基于消息中间件的两阶段提交，本质上是对消息中间件的一种特殊利用，它是将本地事务和发消息放在了一个分布式事务里，保证要么本地操作成功成功并且对外发消息成功，要么两者都失败，开源的RocketMQ就支持这一特性。这种事务能保证*最终一致性*。

基于消息中间件的两阶段提交往往用在高并发场景下，将一个分布式事务拆成一个消息事务（A系统的本地操作+发消息）+B系统的本地操作，其中B系统的操作由消息驱动，只要消息事务成功，那么A操作一定成功，消息也一定发出来了，这时候B会收到消息去执行本地操作，如果本地操作失败，消息会重投，直到B操作成功，这样就变相地实现了A与B的分布式事务。

当然，这种玩法也是有风险的，如果B一直执行不成功，那么一致性会被破坏。

## XA事务

XA事务基于DTP模型来实现的，所谓DTP模型指的是X/Open Distributed Transaction Processing Reference Model，是`X/Open` 这个组织定义的一套分布式事务的标准，它规定了要实现分布式事务，需要三个组件：`AP`，`TM`，`RM` ：

- AP（Application） =>  应用系统（如：微服务）
- TM（Transaction Manager） =>  事务管理器
- RM（Resource Manager） =>  资源管理器（一般为数据库）

**整个事务的实现分为两个阶段**：

- 第一阶段：表决阶段，所有参与者都将本地事务进行*<u>预提交</u>*，并将能否成功的消息发送给协调者（TM），此阶段用时比例较大
- 第二阶段：执行阶段，协调者（TM）根据所有参与者的反馈（能否成功），通知所有参与者，步调一致的进行事务的提交或回滚

事务管理器控制着全局事务，管理事务生命周期，并协调资源。资源管理器负责控制和管理实际资源。

基于XA的分布式事务如果要严格保证ACID，实际需要事务隔离级别为SERLALIZABLE。

单机锁时间消耗微秒级，XA分布式事务下锁时间消耗毫秒级，系统处理上的吞吐率与资源上的时间消耗成反比

**优缺点**

- 优点：提高了数据一致性的概率，一旦商业数据库实现了XA协议（MySQL 5.7之前都有缺陷，NoSQL数据库一般不支持），实现比较简单
- 缺点：
  - 同步阻塞：从询问阶段到提交阶段<u>一直都要持有对应的数据库锁</u>，增加了资源阻塞时间，**性能不理想**
  - 单点问题：事务协调者TM（依赖独立的J2EE中间件）可能不可用
  - 数据不一致：提交到第二阶段，仍然存在commit出错的情况，可能导致数据不一致

## TCC事务

TCC即为Try-Conform-Concal，属于一种补偿型事务，<u>最终一致性</u>，它主要是解决跨服务调用场景下的分布式事务问题，TCC事务的三个阶段描述如下：

- Try阶段，预留资源：完成所有业务的一致性检查，预留业务资源(准隔离性)
- Confirm阶段，确认资源：确认执行业务操作，不做任何业务检查， 只使用Try阶段预留的业务资源。通常情况下，认为Conform阶段不会出错，如果真的出错了，需人工干预或引入重试机制
- Cancal阶段：取消Try阶段预留的业务资源，并作出补偿。通常情况下，认为Cancel阶段不会出错，如果真的出错，需人工干预

TCC事务机制相对于传统事务机制（X/Open XA Two-Phase-Commit），其特征在于它不依赖资源管理器(RM)对XA的支持，而是通过对（由业务系统提供的）业务逻辑的调度来实现分布式事务，**其本质就是两阶段提交从资源层（数据库）提升到了应用层**。

**优缺点**

- 缺点：
  - 对代码侵入性大，每套业务逻辑、都要按try(请求资源)、confirm(操作资源)、cancel(取消资源)，拆分为三个接口，开发成本高
  - 实现难度较大。需要按照网络状态、系统故障等不同的失败原因实现不同的回滚策略。为了满足一致性的要求，confirm和cancel接口必须实现幂等。
- 优点：
  - TCC事务执行过程中<u>不会一直持有相关资源的锁</u>，规避了数据库层2PC性能底下的问题，性能较高



# TCC事务实现 - Seata

## Seata介绍

[Seata](https://seata.io/zh-cn/docs/overview/what-is-seata.html) 是一款开源的分布式事务解决方案，致力于提供高性能和简单易用的分布式事务服务。Seata 为用户提供了 AT、TCC、SAGA 和 XA 事务模式。

### Seata术语

**TC - 事务协调者**：维护全局和分支事务的状态，驱动全局事务提交或回滚。

**TM - 事务管理器**：定义全局事务的范围：开始全局事务、提交或回滚全局事务。

**RM - 资源管理器：**管理分支事务处理的资源，与TC交谈以注册分支事务和报告分支事务的状态，并驱动分支事务提交或回滚。

###  Seata的特点

**Seata 是通过代理数据源来实现各个微服务事务分支的。**

**相比与其它分布式事务框架，Seata架构的亮点主要有几个：**

- 应用层基于SQL解析实现了自动补偿，从而最大程度的降低业务侵入性；
- 将分布式事务中TC（事务协调者）独立部署，负责事务的注册、回滚；
- 通过全局锁实现了写隔离与读隔离。

**相比与其它分布式事务框架，Seata增加的性能开销（纯内存运算类的忽略不计）：**

>  一条Update的SQL，则需要全局事务xid获取（与TC通讯）、before image（解析SQL，查询一次数据库）、after image（查询一次数据库）、insert undo log（写一次数据库）、before commit（与TC通讯，判断锁冲突），这些操作都需要一次远程通讯RPC，而且是同步的。
>
> 另外undo log写入时blob字段的插入性能也是不高的。**每条写SQL都会增加这么多开销**，粗略估计会增加5倍响应时间（二阶段虽然是异步的，但其实也会占用系统资源，网络、线程、数据库）。
>
> **回滚锁释放时间**
>
> Seata在回滚时，需要先删除各节点的undo log，然后才能释放TC内存中的锁，所以如果第二阶段是回滚，释放锁的时间会更长。

**SQL前后镜像的生成：**

通过druid解析SQL，然后复用业务SQL中的where条件，然后生成Select SQL执行。

**Seata存疑：**

部分采用Seata的应用，如何保证数据不脏读、幻读？

>  Seata提供了一个@GlobalLock的注解，可以提供轻量级全局锁判定的功能（不生成undo log），但还是需要集成使用Seata。

如何做到TC的高可用？



## AT模式的使用

- 下载 [Seata的TC](https://github.com/seata/seata/releases) 并编辑配置

将下载好的压缩包解压，进入`conf`文件夹

调整`registry.conf`文件（可能不需要这步，待测试）

~~~
# 配置与Seata相结合的注册中心和配置中心

registry {
  # 支持的注册中心：file 、nacos 、eureka、redis、zk、consul、etcd3、sofa
  # 这里需要配置
  type = "nacos"

  nacos {
    serverAddr = "localhost"
    namespace = "public"
    cluster = "default"
  }
}

config {
  # 支持的配置中心：file、nacos 、apollo、zk、consul、etcd3
  # 这里需要配置
  type = "nacos"

  nacos {
    serverAddr = "localhost"
    namespace = "public"
    group = "default"
  }
}
~~~

- 启动seata-server服务

进入bin文件夹，根据自己的操作系统选择运行seata-server.sh或seata-server.bat，示例如下：

~~~
Usage: sh seata-server.sh(for linux and mac) or cmd seata-server.bat(for windows) [options]
    --host, -h
      The host to bind.
      Default: 0.0.0.0
    --port, -p
      The port to listen.
      Default: 8091
    --storeMode, -m
      log store mode : file、db
      Default: file
    --help

e.g.
sh seata-server.sh -p 8091 -h 127.0.0.1 -m file
~~~

启动后会在注册中心产生一个名为`serverAddr`的服务，说明事务协调器（TC）已经启动成功

- 创建 UNDO_LOG 表

SEATA AT 模式需要 `UNDO_LOG` 表， `UNDO_LOG` 表是Seata用来记录事务日志的，Seata利用它进行事务回滚

~~~
-- 注意此处0.3.0+ 增加唯一索引 ux_undo_log
CREATE TABLE `undo_log` (
  `id` bigint(20) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `branch_id` bigint(20) NOT NULL,
  `xid` varchar(100) NOT NULL,
  `context` varchar(128) NOT NULL,
  `rollback_info` longblob NOT NULL,
  `log_status` int(11) NOT NULL,
  `log_created` datetime NOT NULL,
  `log_modified` datetime NOT NULL,
  `ext` varchar(100) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`),
  UNIQUE KEY `ux_undo_log` (`xid`,`branch_id`)
) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=1 DEFAULT CHARSET=utf8;
~~~

- 添加Seata的依赖（TM和RM功能所在包，单独运行了seata-server服务则不需要seata-server依赖）

~~~xml
<!-- 不要在微服务模块中指定seata-all依赖包，只需要在父pom中指定即可 -->
<!-- 这个依赖要加到每个使用Seata的微服务模块汇总 -->
<dependency>
    <groupId>com.alibaba.cloud</groupId>
    <artifactId>spring-cloud-starter-alibaba-seata</artifactId>
</dependency>
~~~

以下依赖版本需要注意（不使用默认的seata-all版本，默认的低版本seata-all可能会报错）

```
<dependencies>
    <dependency>
        <groupId>io.seata</groupId>
        <artifactId>seata-all</artifactId>
        <version>1.0.0</version>
    </dependency>
</dependencies>
<dependencyManagement>
        <dependencies>
            <dependency>
                <groupId>com.alibaba.cloud</groupId>
                <artifactId>spring-cloud-alibaba-dependencies</artifactId>
                <version>${spring-cloud-alibaba.version}</version>
                <type>pom</type>
                <scope>import</scope>
                <exclusions>
                    <exclusion>
                        <groupId>io.seata</groupId>
                        <artifactId>seata-all</artifactId>
                    </exclusion>
                </exclusions>
            </dependency>
        </dependencies>
    </dependencyManagement>
```

- 为**每个微服务**配置代理数据源

Seata是通过代理数据源来实现事务分支的，所以需要配置io.seata.rm.datasource.DataSourceProxy的Bean，并且必须是默认的数据源（使用`@Primary`注解），否则分支事务不会自动回滚。

~~~java
@Configuration
public class DataSourceProxyConfig {
    
    @Bean
    //@Primary  加入此注解报错：A component required a bean named 'entityManagerFactory' that could not be found.
    @ConfigurationProperties("spring.datasource")
    public DruidDataSource druidDataSource() {
        return new DruidDataSource();
    }

    @Bean
    @Primary
    public DataSourceProxy dataSource(DruidDataSource druidDataSource) {
        return new DataSourceProxy(druidDataSource);
    }
}
~~~

- 在微服务中配置Seata

在微服务的`resources`文件夹下添加seata的配置文件`registry.conf`

~~~
registry {
  # 支持的注册中心：file 、nacos 、eureka、redis、zk、consul、etcd3、sofa
  type = "nacos"
  nacos {
    serverAddr = "localhost"
    namespace = "public"
    cluster = "default"
  }
}

config {
  # 支持的配置中心：file、nacos 、apollo、zk、consul、etcd3
  # 这里使用nacos会报错，报错原因是没有正确读取到配置文件中**spring.cloud.alibaba.seata.tx-service-group**的参数值，导致连接不到seata-server
  type = "file"
  nacos {
    serverAddr = "localhost"
    namespace = "public"
    group = "default"
  }
}
~~~

在微服务的`resources`文件夹下添加seata的配置文件`file.conf`

```conf
# 使用前面下载的seata-server压缩包中自带的`conf/file.conf`作为模板即可
# 一般只需要修改service.vgroup_mapping.${seata-service-gruop}中的seata-service-gruop值
# service configuration, only used in client side
service {
  #transaction service group mapping，一般只需要配置这里！！！
  #vgroupMapping.order-service-group = "default"
  vgroupMapping.product-service-group = "default"
  default.grouplist = "127.0.0.1:8091"
  enableDegrade = false
  disableGlobalTransaction = false
}
```

- 在业务方法上开启全局事务

使用一个 `@GlobalTransactional` 注解在主业务方法上

~~~java
@GlobalTransactional
@Transactional(rollbackFor = Exception.class)
public void purchase(String userId, String commodityCode, int orderCount) {
	......
}
~~~

被调用的事务只需要`@Transactional(rollbackFor = Exception.class)`注解即可！





## 遇到的问题

i.s.c.r.netty.NettyClientChannelManager : no available server to connect. 

>问题描述：**application.propeties**配置中的**spring.cloud.alibaba.seata.tx-service-group**配置项与Seata配置文件**file.conf**中的**service.vgroup_mapping.${your-service-gruop}**必须完全对应（同时还应该注意`registry.conf`文件中`config.type`的值，确保Seata能正确读取到上述两个参数值）。

> spring-cloud-alibaba-seata依赖中包含的seata-all版本过低，引入更高的版本即可。
>
> spring-cloud-alibaba-seata，2.1.0内嵌seata-all 0.7.1，2.1.1内嵌seata-all 0.9.0。建议从`spring-cloud-alibaba-dependencies`中排除掉，引入seata-all 1.0；
>
> 参考链接：https://blog.csdn.net/weixin_39800144/article/details/103726228







# 参考链接

- [Sofa使用 Seata 保障支付一致性](https://www.sofastack.tech/guides/kc-seata-demo/)
- [由Seata看分布式事务取舍](https://www.jianshu.com/p/917cb4bdaa03)
- [Seata与其他项目的集成示例](https://github.com/seata/seata-samples)







